以下配置操作前，确保要有idea，jdk1.8, maven3.6.1, mysql ,navicat ,node14 相关环境！！！


第一步：把book-backend文件夹拖进idea里面
第二步：配置maven,把maven导入
第三步：选择jdk1.8的Java环境
第四步：navicat连接mysql,把数据库文件导入（图书管理系统\源码\book-backend\src\main\resources\application.yml里面修改你的数据库库密码）
第五步：BackendApplication类中启动后端
第六步：在图书管理系统\redis这个目录下面输入cmd,命令行里面输入redis-server.exe redis.windows.conf
第七步：在idea里面通过dev启动前端，
              或者在图书管理系统\源码\book-frontend这个目录下面输入cmd,命令行里面输入npm run dev启动前端，
              或者把book-frontend文件夹拖到VScode里面，在终端里面输入npm run dev启动前端，
第八步：浏览器里面输入运行出来的网址就会登录页面，管理员账号密码：admin  123456,  用户账号密码：user  123456