 枣庄高新区拥有全国最大的二手图书循环利用基地。
Zaozhuang High-Tech Industrial Development Zone has China’s largest second-book recycling base.独家策划
SPECIAL
Find a Perfect Home for Second-Hand Books为二手书寻得好归宿
文／孟令洋   李子锐  赵健健
古人云，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。自古至今，在人们的生活中，书籍都扮演着重要角色，具
有不可替代的价值，哪怕它“容颜老去”，乃至成为二手物品。在枣庄，有这么一个二手图书循环利用基地，
其规模为全国最大，拥有图书30余万种、1700余万册，为国内70%以上的二手图书经销商提供业务支撑。在这里，原本闲置的二手书籍通过循环利用获得了新生，找到了最好的归宿。
二手图书，自成风景
枣庄高新区袁寨山麓，智慧物流
产业园内一栋栋仓库林立，一栋蓝顶
厂房自成一道风景。这里就是全国最大的二手图书循环利用基地，也是枣庄市的一处城市阅读厅——当康文化图书循环示范基地。
迈步其间，摆满各类二手书的书架将这个10多米高、5万余平方米的空间装点成书海，处处充盈着墨香。不少市民专程前来挑选书籍，在阅读中享受闲暇时光。
OPENINGS016二手图书交易，为何在枣庄兴
起？2018年，枣庄市政府与京东集团
成立了国际闲置品循环链示范区，山东当康文化传播有限公司应运而生。彼时，当康文化已有十多年的正版图书回收利用经验。
二手图书的循环利用大致分为回
收、分拣、定价、修复、保存、销售等环节。来到回收区，工作人员正忙着分拣、清理刚刚运抵的二手图书包裹。这些包裹来自全国各地，多数是各地大学生的二手教材。“每本书都拥有唯一的 国际标准书号（ ISBN ），
使得二手图书成为最具标志性的二手商品。”山东当康文化传播有限公司行政及公共事务部总监沈跃利说道。
据介绍，当康文化二手书的来源
主要是出版社尾货、毕业季收购的书籍和旧物回收的书籍，其中80%是各类大学教材。“这些书都是出版社尾货，还未拆封，价格便宜。”拿起部分未拆封的书籍，沈 跃利笑着说道。
“我们研发了‘掏书铺’自营
平台，通过平台打通了图书正逆向物流，实现了图书收、买一体化。”拿出手机点开“掏书铺”的微信小程序，扫码填写地址，上传图书ISBN码……“很快就会有快递公司提供上门回收服务。”沈跃利边说边演示。
“旧书回收后，在智能质检系统
中被认定为‘八五新’及以上品相的书籍，才能在经过整理、清洁和修复后被出售。”沈跃利介绍，智能定价系统会根据市场需求与书籍破损程度进行市场分析，给出相应定价，一般是原价的30%左右。“这些二手书大部分流向了各大高校学生以及备考人手中，销售旺季是三月和九月的开学季。”
数据支撑，循环利用
“我们的目标是给每本书找到最
好的归宿！”山东当康文化传播有限公司董事长助理王政说，二手图书交易的本质是实现图书利用率最大化，简言之，就是根据读者需求精准分配每一本书。实现这一目标，离不开大数据的支撑。当康文化依托自主研发的智能大数据图书循环利用系统，将全国各地的销售数据联网汇总，让各处货仓的资源调配更加精准。
来到展厅发货区，工作人员正
在清理、打包、查验，加急处理一批发往陕西、山西等省外的订单。值得一提的是，这些即将发往全国各地的快递包裹采用了可降解环保包装袋，这种包装袋在降解过程中无有害物质残留，可有效防止白色污染产生。通过采用绿色包装材料，当康文化希望 当康文化发往全国各地的快递包裹均采用绿色环保材料。
The express parcels sent to all parts of China by Dangkang Culture are all wrapped in green eco-friendly materials.
OPENINGS017独家策划
SPECIAL
 书架上，各类书籍排列有序，等待未来好归宿。
All sorts of books are arranged in order on the bookshelf, waiting for a good home for the future.能够带动更多企业加入到环保行列中
来，引领整个图书循环利用行业向更加绿色、环保的方向发展。
在展厅75英寸的显示屏上，今
日销售单量不停跳动，周销量、月销量、当年销售册数、当年销售单数等数据实时变化。不到一分钟，屏幕上的今日销售单量就上升了上百单。地图中不断变化的省份数据，是全国各地仓库销售的实时动态。
二手书的循环利用就是“买进
来、卖出去”的过程吗？王政表示，没有真正意义上的二手书，当康文化做的就是提高书籍的使用率。以2023年为例，当康文化回收了约5000吨二手图书，也销售了5000吨二手图书，流通率近100%。“按照每吨书2000册来算，5000吨二手书是1000万册图书的规模。今年的流通率将达到125%—150%。”目前，当康文化在全国18个省
份拥有9家直营仓、24家联营仓，为国内70%以上的二手图书经销商提供库存支持、库存管理等方面的业务支撑，并在淘宝网 、孔夫子旧书网及自
营平台“掏书铺”等线上平台拥有279家店铺，打造了“买、卖、借、换、赠”的24小时图书循环利用体系。此外，当康文化的图书循环利用系统还为二手图书行业友商提供免费使用，让闲置的二手书发挥最大价值。
政企合作，跨越发展
作为当康文化图书循环示范基地
的所在地，枣庄高新区近年来在提升全民阅读积极性上下足了功夫，不断健全完善公共文化服务体系，传承弘扬中华优秀传统文化，推动全民阅读活动持续健康开展。当康文化图书循环示范基地设
有阅读展厅，开放社科区、文学区、儿童区、艺术区等区域，配置桌椅和沙发，为市民提供免费阅读和售书服务。此外，当康文化还在枣庄万达广场设置了图书循环利用线下体验店，会员已超过1000人。
“下一步，我们将持续举办图书
循环、亲子阅读、故事分享会等多样化的阅读推广活动，引导和鼓励全民养成爱读书、读好书的好习惯。”枣庄高新区党群工作部资深主管夏冰说。
枣庄高新区还通过政企合作，联
合当康文化为兴仁街道光明社区配置图书近万册，打造了全市首家城市阅读厅，免费向居民开放。为保证读者的阅读体验，当康文化定时对书籍循环更新，实现常看常新。    
通过多年的业务积累与发展，当
康文化已初步 成为馆藏1700万册 、年
产值近亿元的智慧图书绿色循环经济企业。秉持“把节约做成产业”的理念，枣庄在全国率先提出“建设国际闲置品循环链试验区”的设想，目前已集聚闲置经济企业500余家，年交易额突破100亿元。
“当康文化的循环利用系统依靠
大数据进行资源精准调配，为整个循环经济产业提供了示范样板。”山东当康文化传播有限公司董事长刘路军认为，图书是循环经济中的一个小板块，如果依托与图书循环利用系统相似的大数据系统，闲置服装、闲置电子产品等其他闲置日用品产业也可以实现资源精准调配，甚至形成跨越整个闲置品板块的循环经济交易平台，从而建立起强大的循环经济产业集群，提高闲置资源再利用效率。
（本文图片由枣庄高新区融媒体
中心提供）
编辑／魏伟
OPENINGS018 市民在当康文化图书循环示范基地挑选心仪的书籍。
Citizens select their favorite books at the Dangkang Culture Demonstration Base for Book Recycling.
Since ancient times, books 
have always played a significant 
role, and one of irreplaceable val-ue, even if they have been “old”, and become second-hand items. In Zaozhuang, there is a second-hand book recycling base, which is the largest in China, owns over 17 million volumes of books in over 300,000 categories, and provides business support for over 70% of second-hand book dealers in China. Here, idle second-hand books are revitalized by recycling, and find their ideal home. 
Why did second-hand book 
trading take place in Zaozhuang? In 2018, the Zaozhuang munic -ipal government and Jingdong Group established an internation -
al demonstration zone for an idle item circular chain, and Shandong Dangkang Culture Communication Co., Ltd. emerged. Since that time, Dangkang Culture has accumulated over ten years of experience in cop -
yrighted book recycling.
Maximizing the utilization 
rate of books is the essence of sec -
ond-hand book trading, i.e. precise -
ly assigning every book according to readers’ needs. Big data support has been indispensable in the real -
ization of this goal. Relying on its independently developed intelli -
gent big data book recycling sys -tem, Dangkang Culture summarizes the sales data from all parts of Chi -
na on its network to achieve more precise allocation of resources in all its warehouses.
As the seat of the Dangkang 
Culture Demonstration Base for Book Recycling, in recent years, the Zaozhuang High-Tech Industrial Development Zone has made great efforts to improve public enthusi -
asm for reading, and continued to improve the public cultural service system, to inherit and carry for -
ward this fine traditional Chinese culture, and to facilitate the sus -
tainable and healthy progress of the public reading campaign.
Find a Perfect Home for Second-Hand Books
OPENINGS019