2020年第 03期项目来源 ：广东海洋大学 2019年拟立项资助大学生创新创业训练计划项目 ，校级；项目名称 ：关于高校旧书回收再利用的研究 ——以“海大时光
旧书屋”为例；项目类型 ：创新训练项目 ；项目编号 ：CYXL 2019019
收稿日期 ：2020年2月26日。1绪论
1.1研究背景
国家坚持以环境保护为基本国策 ，贯彻可持续发展战略 、树立社会
主义生态文明观 、推动人与自然和谐发展的理念 ，坚持“创新、协调、绿
色、开放、共享”的五大发展理念等政策 。为让更多的人认识到资源共
享，节约资源 ，绿色发展对我们的生活和发展的重要性 ，促进书籍的循环
利用，保护更多的森林资源 ，让树林长得更加茂密 ，也让更多的人参与到
环保绿色共享的社会上来 ，共同努力创造美好的社会生活 。倡导使用二
手书籍，促进资源的循环利用可以让我们共同的家园更加绿色 、共享与
和谐。
为使校园里的书籍资源得到充分的利用 ，每个人都可以把自己手上
的闲置书籍利用我们设计的旧书回收平台进行自由交易 ，将自己不需要
的书籍出售于那些有需要的人 。给那些想通过出售二手书和闲置的书
籍获得一些收入的人提供一个平台 ，也为那些每个学期到处寻找二手资
料书的同学可以在我们的平台上找到自己需要的书提供便利 。解决校
园内旧书资源闲置利用效率较低的问题 ，引导大学生关注生活 ，树立环
保、共享的思想观念 。
1.2国内外旧书回收再利用情况
1.2.1国内
目前我国存在着高校旧书特别是教科书浪费严重的现象 ，有不少高
校对新开学大学生购买教材是强制性的 ，由于缺乏二手书交易平台或渠
道，大量的旧教材被扔掉或者当成废品卖掉 ，造成巨大的资源浪费 。我
国有很多关于高校旧书回收再利用方面的研究 ，这些研究为旧书的回收
和再利用提供了很多可行的方法 ，目前我国有不少高校论坛甚至自媒体
用户都拥有 “旧书回收 ”和“旧书销售 ”项目，能够很好的将旧书合理利
用，节约资源 。但是，我国仍有很多高校对旧书回收利用的认识不够深
入，缺乏有计划 ，有系统的旧书收购组织 ，这样，即使学生想要节约资源 ，
充分利用书本 ，也没有固定的组织来提供平台 ，从而造成资源的浪费 。
1.2.2国外
国外很早就开始了旧书的循环利用 。在英国，教科书循环利用已经
成为传统 ，英国高校的学生不用购买教科书 ，任课老师通过讲义 ，向学生
传授知识 ，英国的一些地方政府 、企业等也会为课本的循环使用提供方
便。在美国，学生的课本是属于学校的 ，学生只有使用权 ，学期结束要把
课本归还学校 ，供下一年级使用 。在德国，许多学校会通过不定期举办
旧书交易仪式 ，鼓励学生将不再使用的课本拿出来与其他学生交换 。国
外十分重视环境的保护与资源的合理利用 ，因此对旧书的回收与利用方
面也格外的重视 。
1.3我校旧书回收再利用情况
根据我校的二手书市场情况来看 ，没有正式的二手书交易平台 ，对
于同学们所需要的二手书书籍 ，根据我们的调查数据显示 ，大部分同学
所知道的购书渠道是网购 、旧书微信区和他人发送的旧书交易信息 。有
些同学也会看身边的朋友和同学是否出售旧书等等 。很多同学有闲置
书籍不知如何处理的困扰 ，同时他们也有对于一些二手书籍的需要 。但
是由于校园内没有正式的二手书交易平台 ，闲置书籍的处置与二手书的
需求不对等 。我校旧书回收再利用的发展有待提高 。
2大学生旧书回收再利用问卷调查实施方案及结果分析
2.1问卷调查实施方案
2.1.1调查目的
本次问卷主要是为了调查大学生对旧书回收再利用的关注度以及旧书回收环保意识的强弱 ，并且对在广东海洋大学校园内建立旧书回收
交易平台——“海大时光旧书屋 ”的必要性进行调查 。
2.1.2调查对象
本次问卷调查的对象选取的是广东海洋大学大一至大四的学生 ，通
过向他们发送问卷来获取所需要的数据 。
2.1.3调查内容
本次问卷的内容包括 ： （1）询问被调查者平时是否有闲置的旧书籍 ；
（2）大学生是如何处理自己闲置不用的旧书 ，扔掉、闲置不用 、捐赠、卖掉
或者留给有需要的人 ； （3）大学生所知道的旧书买卖渠道有哪些 ； （4）学
生对每学期教材费用是否昂贵的想法 ； （5）是否认为旧书回收有必要 ；
（6）能够接受的旧书销售价格是多少 ； （7）是否愿意通过在校园建立的平
台进行旧书的买卖交易 。通过以上的问卷内容来获取相关数据 ，来分析
学生对旧书回收再利用的了解以及支持情况 ，并通过该问卷了解在校学
生对旧书交易平台的旧书出售价格的接受范围 。
2.1.4调查方法
本次调查采用问卷调查的方法 ，同时采用分层抽样 ，通过向大一至
大四的同学发送电子调查问卷进行调查 ，共收回有效问卷 375份。本文
对所获得的所有原始数据进行数据整合 、图表分析以及文字描述 ，以便
更好地反映数据的真实性和客观性 。
接受调查的大学生的年级分布情况 ：其中大一占 11.29%，大二占
12.9%，大三占 46.77%，大四占 29.03%。
2.2调查结果分析
2.2.1目前海大学生在旧书回收需求方面的现状
本次调查显示有 59.68%的学生平时需要寻找二手书 ，有40.32%的
学生平时不需要寻找二手书 。59.68%的学生有因闲置旧书过多 ，却不知
如何解决的烦恼 ，而有 40.32%的同学没有这种烦恼 ；接受调查的学生中
有67.74%的学生购买过旧书 ，32.26%的学生没有购买过旧书 ；
从所上述收集到的数据中可以看出 ，海大学生对旧书还是有一定的
需求的，而且有 59.68%的学生是有不知如何处理旧书的烦恼的 。随着年
级的不断增加以及所学知识的不断增多 ，大学生的课本以及考证所需要
的一些资料书也会随之增加 。大家都知道大学宿舍一般都是四人间 ，有
些甚至是六人间 、八人间，宿舍空间相对比较狭窄 ，能够用来放置物品的
空间有限 ，随着书本的不断增加 ，空间也会越来越窄 ，特别是大三和大四
的同学，面对很多不需要再使用的旧书 ，很多同学都不知到该如何处置 。
图1
本次调查中有关旧书处理方式的结果如图 1所示中，有33%的同学
选择将不用的课本闲置不用 ，有22%的同学选择留给有需要的人 ，有些
同学选择捐赠或者卖掉 ，但仍有 14%的人选择将旧书直接扔掉 。从中我
们可以看出大部分同学对于旧书的处理的方式都没能合理的利用旧书 ，
导致大量资源的浪费 ，其实这并不是海大一所大学所面临的问题 ，有很
多高校在旧书回收方面都没有形成一个良好的旧书回收体系 ，导致很多关于高校旧书回收再利用的研究
——以“海大时光旧书屋 ”为例
李美，陈铭善，黄冬连，黄金燕，闫红艳（通讯作者 ）*
（广东海洋大学 524000）
摘要：为提倡二手书回收促进资源的再循环利用 ，我们通过在校园内进行问卷调查收集有用数据 ，并提出在校园内建立线
上线下相结合的旧书回收平台 ——“海大时光旧书屋 ”的设想。希望通过系统的有组织的回收平台让旧书资源得到充分利用 。
关键词：“旧书回收 ” ； “问卷分析 ” “回收平台 ”思考·探索
3412020年第 03期学术专业人文茶趣
同学即使有环保意识 ，想要合理的利用旧书 ，但却苦于没有好的途径 ，使
得旧书资源大量浪费 。因此旧书的回收非常有必要 。
2.2.2海大学生对在校园内建立旧书回收平台的态度分析
图2
图3
在本次调查中 ，有98.39%的同学认为旧书回收再利用非常有必要 ，
说明同学基本上都有较强的环保意识 。如图 2所示，对于学校教材费用
如何的问题中 ，有53.23%的同学觉得每学期的教材费较贵 ，22.58%的同
学认为很贵 ，24.19%的同学则认为一般 。由此可见 ，大学教材费用对于
很多学生来说都是比较贵的 ，而且大学课本一般是一学期用完 ，下学期
就不会再使用的 ，这样就会造成资源的浪费 ，尤其是对于家庭比较困难
的同学，每学期的教材费都是一笔不小的开销 ，如果能够有合适的平台
提供二手课本 ，就可以节省不少的费用 ，同时也能让旧书得到充分的利
用。于是我们设计了旧书回收平台 ，并针对旧书回收平台提出了一些问
题进行调查 。结果显示有 79.03%的同学愿意通过校园旧书回收再利用
平台处置自己的旧书 ，17.74%的同学则要视情况而定 。对于旧书回收价
格的确定 ，结果如图 3所示，其中有 79.03%的同学认为应该根据书本的
具体情况定价 （比如新旧程度 ） ，有12.9%的同学认为应按照书本原价的
2-3折定价，只有少部分同学选择按斤回收和每本固定价格 。根据以上
的数据，我们将在旧书回收平台的设计中对旧书回收价格采取根据书本
具体情况的方式进行定价 。通过本次调查 ，我们也可以看出 ，在海大建
立一个旧书回收再利用平台非常有必要 ，而且大部分同学都对此持支持
的态度。
3高校旧书循环再利用的途径
目前，由于大部分高校学生的书籍保护意识差 ，节约意识淡薄 ，同时
缺少正式的二手书回收再出售的机构 ，旧书资源往往无法得到有效的利
用。经调查，高校学生处理旧书主要有以下几种方式 ：
（1）保留。一些有价值的书籍往往被保留 ，如在日后的工作中还可
以用的专业性书籍和工具书 ，以及被认为有收藏意义的书籍 。这些书一
般具有永久性 ，在以后的生活工作中具有翻阅意义 。
（2）卖掉。卖书是大学生处理旧书最经常使用的方式 。一般是对自
己用处不大的旧教材以及离校毕业生迫于离校清理 ，大部分都将旧书当
成废品卖掉 。
（3）赠送。赠送旧书大部分是高年级对低年级学生的赠与 ，主要是
教材的赠送
（4）闲置。由于旧书处理途径过于繁琐且可选择项少 ，一些学生不
愿意去处理旧书 ，而将旧书闲置一旁
（5）丢掉。一些与专业不相关的书籍 ，或者来不及和不想处理的 ，往
往选择丢掉 。［1］
4海大“时光旧书屋 ”旧书回收再利用平台运营构想
目前我校虽然有途径可以回收二手书和购买二手书 ，但这些途径或
多或少存在二手书信息的获取困难 、买卖双方难以匹配和交易过程繁琐
等现实问题 。因此，对现有的资源加以整合 ，构建一个相对完善的二手
书平台在高校中尤为重要 ，这使得二手书以更便捷的方式在校内流通 ，
校内师生可以更高效地利用二手书 。
4.1微信小程序 /微信公众号运营流程平台构建为 “双线”即线上及线下同步运营模式 。线上指的是利用
网络技术在微信上建立公众号或小程序运营的平台 ，线下指的是在校内
的实体二手书屋 。二手书回收计划的可以顺利开展的首要因素就是选
择合适的地方作为线下平台 ，其作为线下平台的地点应该满足以下条
件：①有足够的地方存放回收的旧书 ②地点的选位应该在学生基本活动
范围内。因此，我们拟定寻找学校的教材管理中心附近的位置设立旧书
屋。线上构建以微信公众号 ，主要功能是定期更新书屋的藏书单 ，并给
用户在线上买卖书籍提供便利途径 。借助网络技术 ，使校内师生更能了
解到平台相关的活动 ，使资源分配与信息交流更高效 。
针对有大批二手书籍需要处理的同学而言 ，我们建议他直接将书本
送到线下平台 ，我们对书本进行简单归类 ，将其中的教材 、考证资料等二
手书直接按斤计价回收 ，而其他的书籍按其新旧程度低价回收 。针对有
少量二手书需要交易的同学而言 ，可以将自己的二手书信息发至线上网
络平台，我们将其书籍信息汇总 ，统一通过微信公众号发布消息 ，为其寻
找适合的买家 。对回收的二手书籍 ，我们统一收集 、清理存放 、整理编
号，再根据不同类型的二手书在线下书屋标价出售 。线上平台定时发布
现有图书的信息更新 ，买家可以通过自行到线下书屋选购 ，或浏览平台
发布的消息联系后台人员直接购买 。最后，长时间未能出售处置的图
书，我们将定期送至再生纸回收厂 。
4.2旧书回收平台的宣传途径
4.2.1线下举行二手书籍摆卖活动
利用平台我们可以定期在校内组织相关的二手书摆摊活动 ，利用线
下的摊位活动进行回收和出售二手书 ，通过此类活动 ，一来可以宣传推
广二手书平台 ，二来可以借此引起同学们的注意 ，更有利于同学们参与
到二手书的再利用的活动中 。
4.2.2线上公众号 /小程序定期出推文
我们的推文的内容主要与书籍介绍相关 ，例如：好书推荐 、阅读心得
感悟、读者分享等 。这些活动既可以让校友注意到二手书平台 ，还可以
带动师生的积极性 。
4.3旧书屋平台亮点
该平台通过线上线下 “双线”平台，尽力使校内的二手书资源能相对
集中、买卖双方的交易信息能互通 ，克服之前校内没有统一的平台 、信息
分散等问题 。线下实体书屋真实存在 ，更加满足同学们的实际需求 ，当
同学们缺书时 ，可以直接在二手书屋中寻找自己需要的书 ，有利于同学
建立多使用二手书的观念 。通过二手书相关的活动 ，与书屋的持续经营
提供活力 ，促进校园的阅读风气 。其次，区分了不同类行书籍的回收的
计价方式 ，例如教材 、考试用书 、杂志等时效性较强的书籍我们直接按重
量计价，而其他课外百科书籍我们采取按新旧程度计价回收 。这样的价
格补偿通过数据调查更易于被学生接受 ，既解决了大量教材的处置问
题，同时满足闲置图书的再利用 。最后，定期处置过旧的图书 ，采用的方
式也以环保为主 ，可以考虑与再生纸厂合作等方式 ，尽量使浪费最小化 。
5海大“时光旧书屋 ”旧书回收再利用平台的可行性分析
目前，我校并未成立系统的旧书回收平台 ，导致很多同学不知道该
如何处理自己不用的书籍 ，因此在校园内成立旧书回收平台 ，很多同学
和老师都持支持的态度 。
旧书屋平台的运营遵循以下三个理念 ：
（1）针对校园旧书资源闲置问题提供一个让旧书资源充分流通利用
的平台。
（2）为需要二手书籍以及出售二手书的人提供一个可靠的交易
平台。
（3）将校园过多的旧书充分利用 ，帮助更多需要寻找资料书以及课
外书等的人 ，营造学校更和谐的氛围 。
同时我们认为 ，旧书屋平台的双线运营 ，能有杜绝校园其他二手书
交易组织经营方式混乱 ，各类书籍相互掺杂的弊病 ，进行系统的高效回
收出售。
6结束语
综上所述 ，旧书回收的再利用对于我们生活的重要性是不可忽视
的，我们所生活的环境需要我们每一个人来共同爱护 。提高旧书回收的
再利用，有利于减少树木的砍伐 ，减少资源的浪费 ，为美丽家园增添一份
绿色，增强人与自然的和谐关系 ！同时也希望我们设计的旧书回收平台
能够为旧书资源回收再利用贡献一 份力量。
参考文献
[1]贾梅;韩立 .高校大学生旧书回收如何再利用调查研究 [J].现代交
际,2016,No.430,144.
342