谈谈大学校园内剔旧书的资源共享
李在东
  大学校园内有很多剔旧书，主要来源于
图书馆、系、所资料室的藏书，学生及教职工
的个人藏书，这些剔旧书因来源广泛，所以涉
及众多学科和语种，是一座有待开发的宝藏。
笔者就此谈一些想法，希望能抛砖引玉，与大
家共同探讨这一问题。
首先，因为剔旧书并不等于废书，因此这
种你弃我取、各得所需的剔旧书流通完全体
现了资源共享理论的内涵。何谓资源共享？从
广义上讲，资源共享应该是所有的人共享所
有的资源，包括文献、书目数据、人员、设备
等。当然，这里主要指的是文献资源。这就决
定了剔旧书实行资源共享有其一定的理论依
据。同时，大学校园内的这些剔旧书因其来源
和读者都是相对稳定的，因此剔旧书资源共
享在实际操作中也是可行的，试分析如下：
其一，大学校园内的剔旧书有稳定的需
求者。近年来，书价的不断上涨使团体或个人
的购书能力相形见绌。因此用有限的购书经
费购买更多、更有用的书刊是大家共同的愿
望。而无论是图书馆、资料室或者个人，藏书
剔旧的范围不仅包括陈旧、破烂的文献，也包
括不属图书馆、资料室收藏范围或不对口的
文献资料及复本，或者个人不再感兴趣的书
刊，后者对原持有者已无使用价值或使用价
值不大，但对其它馆或个人可能大有用处。所
以，无论是想“沙里淘金”的教职工还是经济
拮据的学生，想用有限的资金购买更多的书
都会对剔旧书感兴趣，一个稳定的买方市场
就形成了。
其二，大学校园内的剔旧书有稳定的来
源。尽管购书经费很紧张，但是，在文献出版量飞速发展的今天，无论是团体还是个人，不
断购入的图书数量仍很可观，这使得有限的
藏书空间更趋紧张。因此，每隔一段时间，书
刊就有必要进行“新陈代谢”，剔旧书也就有
了稳定的来源。图书馆、资料室等团体通过调
拨或转让的方式，把剔旧书提供给需要的图
书馆等团体单位后，还会有剩余，大学图书馆
对接受的赠书及交换书刊经过选择后，也会
有一批不对口的书待处理，这些书就成为剔
旧书流通的主流。同时，学生个人藏书的剔旧
数量也很可观，例如高年级学生的一些教科
书及学习参考书正是低年级学生所需要的，
事实上，这类图书资料的流通在学生中已非
个别现象，每年毕业生离校时，很多外地学生
不可能背负所有的藏书“转战南北”，那些他
们认为无保存价值的图书，包括某些教科书、
参考书都属剔旧范围，这就为一些家境贫穷
的学生提供了许多便利；另外，大学的教职工
普遍家有藏书，他们对剔旧的藏书往往有“卖
书无门”的感叹。如今的旧书店数量极少，挑
书也很苛刻，因此卖书成了一大难事，轻易卖
给废品店，未免又辜负了当初觅书的一番心
血，也糟蹋了这些藏书。因此他们也很需要这
样一个卖方市场来处理自己的藏书。如上所
述，大学校园内存在着剔旧书的卖方市场和
买方市场，这为剔旧书的流通提供了物质保
障和需求保障。
其三，大学校园内剔旧书的流通与大学
图书馆的工作相辅相成。大学校园内剔旧书
的流通因为有了图书馆的参与和指导，将变
得更为有序，并成为大学里信息交流的重要
组成部分，同时它对学生的正规学习和扩大
·85·群言集萃           山东图书馆季刊           1998年第1期知识面，对教师的科研教学活动都会有很大
的助益。因此，尽管这一活动可能并非图书馆
日常工作中的一个环节，但从为读者服务这
一大前提出发，大学图书馆对这一“份外事”
应承担起义务。另外，这些学生、教师的剔旧
书无形中也丰富了图书馆的馆藏，完善了图
书馆的藏书结构。因为在交流过程中，图书馆
可以从中发现一些本馆需要的书，另一方面，
一些畅销小说等消遣性读物，大学图书馆可
能不收藏或品种复本很少，但读者的阅读冲
动不会因此而消失，他们会自己去购买，一旦
阅读完毕又会认为不属于自己收藏范围而想
处理掉，这类书无形中填补了图书馆藏书的
空白或减轻了图书馆的压力。
那么，如何实行剔旧书的资源共享呢？首
先可以采用团体交换、调拨的方式，在团体之
间实现剔旧书的资源共享。图书馆和系、所的
资源室每年可根据本馆、本室的藏书方针和
流通情况确定需要剔除的文献，将对本馆、本
室不实用的文献通过交换、调拨等方式转移
至需用的图书情报机构，也可以用它进行国
际交换，以换取我们所需的一些外国文献。
第二，建立剔旧书寄卖店。这一书店可设
在图书馆内。图书馆把团体交换后剩余的剔
旧书，或将馆内多余的复本，无保存价值但对
读者尚有使用价值的文献折价出售。这一书
店同时接受其它系、所资料室剔旧书及学生、
教师个人藏书的寄卖业务，由图书馆专业人
员对这些剔旧书进行分类、整理和估价，图书
馆有权优先选择本馆适用的图书资料，以补
充馆藏。
第三，在每学期期末可以设立校园图书
交换市场。因为每到期末，很多学生都会整理
出一些自己不再需要的图书资料，如教科书、
学习参考书及一些文艺小说等消遣性读物，
甚至上课笔记等非正式出版物，外文听力磁
带、歌曲、音乐磁带等非书资料。这些剔旧资
料数量较平日大，学生们又急于返乡回家，尤
其是毕业班的同学，他们会希望有一个比寄卖书店更快、更便利的场所来处理这些剔旧
资料，因此适时开办图书交换市场将会有很
大吸引力。另外很多教职工住宅区离校园较
近，他们也可以把自己的个人藏书拿来一起
交换，大家把家中置于橱顶床下的一些用处
不大的书拿出来，就近参加这种书市，互通有
无，远比去旧书店或文庙书市卖书或买书便
利。这一书市的管理可由图书馆、学生会、工
会联合组成的协作小组来承担。书市的交易
方法可以是折价出售，或等值交换等等。
第四，开辟旧资料无偿利用角。图书交换
市场完毕后，有些学生、教职工的藏书可能一
下子处理不完，他们本人，尤其是毕业生可能
也不想再把书带回去。我们可鼓励他们将这
些资料捐给图书馆，学校可发一些纪念品，如
纪念章、书签之类以示奖励。同时图书馆平时
也会收到不少个人捐赠或团体捐赠的图书以
及交换、调拨来的图书。图书馆经过挑选后，
将剩余的资料与上述捐赠书一起放置在资料
无偿利用角，让读者在不办任何手续的情况
下自由拿回去阅读。这种无偿方式，将会鼓励
更多的读者来随便翻翻，从而无形中提高了
图书资源的利用率，并倡导了一种开卷有益
的学习风气，可以说其效益将远远超过将书
卖到废品店的所得。
综上所述，大学校园内剔旧书资源共享
既有其存在的实际基础，又有其实现的可行
性，因此我们说这将是一个大有可为的事业。
参考文献
1 鲍延明⒚日本图书馆赠书的处理⒚图书馆杂志⒙
1995⒉2⒕
2 黄秀文⒚藏书剔旧与资源共享⒚上海高校图书情
报学刊⒙1995⒉3⒕
〔作者简介〕 李在东⒚馆员⒚华东师大图书馆 
邮编⑶200062
（收稿日期：1997—05—25）
·86·群言集萃